# Тайм менеджмент тим лида

## Основные принципы управления временем для руководителя:   
<CheckBox title="Планирование долгосрочное и краткосрочное">Составление бэклога задач, как личных, так и командных.</CheckBox>
<CheckBox title="Приоритизация задач">Позволяет грамотно распределить рабочее время для выполнения поставленных задач.</CheckBox>


## Инструменты для приоритезации задач:

### Матрица Эйзенхауэра

Этот инструмент помогает разделить задачи на четыре категории: срочные и важные, важные, но не срочные, срочные, но не важные, и не срочные и не важные. Это позволяет сосредоточиться на действительно значимых задачах.
Принцип Парето: Согласно принципу Парето, вам следует грамотно распределять свое время, выполняя первоначально самые важные задачи, остальные же распределять по приоритетности. Потратив 20 % времени на полезные задачи, вы обеспечите 80 % результата. Так работают управляющие и обычный персонал. Поэтому особенно важно максимально продуктивно использовать эти 20 % рабочего периода.

### ABCDE-анализ

Этот метод предполагает присвоение каждой задаче буквы:    
 A (очень важно)      
 B (важно)    
 C (не важно)   
 D (делегировать)   
 E (исключить)   
Это помогает расставить приоритеты и сосредоточиться на наиболее значимых задачах.

### Метод Лягушки

Распределите по неприятной задаче на каждый день недели, чтобы они не копились, а решались по мере поступления.

<CheckBox title="Специфическая постановка задач">Постановка задач в зависимости от уровня подготовки сотрудника.</CheckBox> <CheckBox title="Анализ и рефлексия">Подводить итоги дня, недели, месяца. Вносить корректировки в свой план.</CheckBox>   
<CheckBox title="Делегирование">Поручение неважных и срочных, а также других дел подчиненным – это  техника высвобождения свободного времени у руководителя. </CheckBox>
<CheckBox title="Специфический контроль исполнения">Контроль исполнения в зависимости от уровня подготовки специалиста: опыт работы в компании, общий опыт, знания и навыки.</CheckBox>