# РОЛИ В КОМАНДЕ
Любая команда – это набор ролей.   
Ролевых моделей много, ролевые модели разные.   
### Видов ролей несколько. Условно их можно поделить на 4 типа:
Функциональные – роли с точки зрения наших должностных обязанностей,   
Процессные – роли с точки зрения конкретного процесса, например, scrum-мастер в проекте, интервьюер в процессе найма и т.д.   
Социальные – роли во взаимодействии с другими людьми: коллега, друг, сокомандник и т.д.   
Командные – роли, которые необходимы в команде для реализации поставленных задач.   

### Ролевая модель Белбина
Рэймонд Мередит Белбин, доктор психологических наук и директор Belbin Associates Ltd, в 60–70-х годах создал теоретическую модель командных ролей.   
Главная идея модели: рабочая команда наиболее эффективна, когда состоит из людей с разными способностями, образами мышления и личностными качествами. При этом важно, чтобы члены команды не просто отличались, а дополняли друг друга. Тогда процесс заработает по принципу конвейера, где каждый сотрудник исполняет свои конкретные функции в проекте, а затем передаёт его дальше, по цепочке.   
Она состоит из 9-ти ролей и поделена на 3 группы:   
Интеллектуальные роли.
- Генератор идей - создает новые идеи (в отличие от исследователя, свои собственные, ну или думает, что свои собственные)
- Аналитик-стратег- ищет истину, фильтрует все идеи
- Специалист - эксперт, знает, как надо правильно   

Социальные роли.   
- Душа команды -  просто приятный чувак, налаживает отношения внутри команды
- Исследователь ресурсов - налаживает контакты с внешним миром и приносит оттуда новые идеи
- Координатор - заставляет всех работать вместе, раздает указания   

Роли действия. 
- Мотиватор - всех вдохновляет что-то делать
- Реализатор - просто делает, превращает идеи в результаты
- Педант - доводит дело до конца, перфекционирует   

Идеально, когда в команде есть все эти роли.Но это, скажем прямо, редкость.Нужно добиваться того, чтобы были представлены хотя бы самые необходимые.   
Белбин считал, что таковых 5:
- Мотиватор
- Координатор
- Генератор идей
- Исследователь
- Исполнитель   

Многие проблемы в командах можно рассматривать с точки зрения отсутствия/дисбаланса ролей. Ну и решения этих проблем, соответственно, находятся в добавлении/исключении ролей. В этом и состоит основная идея всей модели.   

Совмещение ролей.   

Роли по Белбину – это не функции и не задачи.   
Человеку они просто свойственны, его психотипу, его желаниям. И потому, как правило, человек просто будет исполнять ту роль (или несколько ролей), которые ему по душе, независимо от мотивации или регламентов.   
Переделать роль человека практически невозможно, да и дело это, надо сказать, неблагодарное.   
Конечно, между ролями нет бетонного забора. Есть масса похожих ролей.Человек исполняет сразу несколько ролей.   
И от баланса этих ролей, во многом, зависит возможность команды быть настоящей командой, а не просто группой лиц по предварительному сговору

### Как определить? 
Чтобы правильно выявить предпочитаемую человеком командную роль, рекомендуется проводить комплексное тестирование по трём блокам: мотивация, интеллект и личность.   
Если оценивать сотрудника с помощью какого-то одного теста — прогноз его поведения в команде может оказаться недостоверным.   
Для разных ролей важны разные факторы.   
Например, чтобы выявить Генератора идей, нужно оценить личность человека, его интеллект и мотивацию. В то время как для определения Реализатора достаточно оценить только мотивацию и личность.   
При этом с помощью тестирования нельзя узнать о прошлом опыте сотрудника и его степени освоения командной роли. Для решения этой задачи используется гибридная технология оценки, где тестирование совмещается с интервью с экспертом.
Тест оценивает мотивацию, интеллект и личность, а эксперт, в личной беседе, выясняет прошлый опыт сотрудника, командную роль, которую человек выбирал на предыдущем месте работы и причины этого выбора.   
В результате комплексной оценки складывается полная картина о сотруднике, — его потенциале, способностях и личностных особенностях.   
