Постановка задач является неотъемлемой частью работы тимлида. 
Для того, чтобы рабочие задачи выполнялись точно и в срок важно учитывать несколько нюансов:
- учитывать степень развития навыков и знаний сотрудника, которому ставится задача,
- проверять критерии результата на понятность и прозрачность,
-  выставлять четкие сроки.

Существует несколько моделей постановки задач, которые можно использовать в качестве шаблона как руководителю, так и сотруднику.
1. Модель smart
Модель SMART — это методика, используемая для постановки целей, которая помогает сделать их более четкими и достижимыми. Название "SMART" является акронимом, где каждая буква обозначает определенный критерий, которому должна соответствовать цель. Давайте рассмотрим каждый из этих критериев подробнее.
1. S — Specific (Конкретная)
Цель должна быть четкой и конкретной, чтобы не оставлять места для неопределенности. Это означает, что вы должны точно знать, что хотите достичь.
2. M — Measurable (Измеримая)
Цель должна быть измеримой, чтобы вы могли отслеживать свой прогресс и знать, когда она достигнута. Это позволяет вам оценить, насколько близки вы к выполнению своей цели.
3. A — Achievable (Достижимая)
Цель должна быть реалистичной и достижимой, учитывая ваши ресурсы и ограничения. Это означает, что вы должны оценить, возможно ли достичь этой цели с учетом ваших текущих обстоятельств.
4. R — Relevant (Актуальная)
Цель должна быть актуальной и соответствовать вашим долгосрочным целям и ценностям. Это помогает убедиться, что вы работаете над тем, что действительно важно для вас.
5. T — Time-bound (Ограниченная во времени)
Цель должна иметь четкие временные рамки, чтобы вы могли установить дедлайны и планировать свои действия. Это создает чувство срочности и помогает избежать прокрастинации.

2. модель tote

Работает по принципам алгоритма. Особенно полезна для работы с новичками, так как раскладывает задачу и процесс работы над ней по полочкам.
В отличие от метода SMART, здесь буквы аббревиатуры обозначают не критерии, а главы ТЗ и отчасти этапы работы над задачей:

T1 — Test — желаемое состояние, к которому мы стремимся, какое оно?
О — Operation — какие действия мы должны делать, чтобы достигнуть результата?
T2 — Test2 — по каким признакам мы поймём, что продвинулись в сторону результата?
E — Exit — по каким критериям мы поймём, что результат окончательно достигнут?

Такой подход помогает исполнителю лучше понять задачу, потому что показывает, как достигнуть результата и убедиться, что получили именно то, что нужно.
3. Модель HD-RW-RM.
Способ позволяет дать исполнителю всю необходимую информацию, не забыв ничего важного. 
Отчасти пересекается со SMART, но учитывает не критерии, а информационные блоки ТЗ.

Буквы аббревиатуры обозначают разделы шаблона, по которому удобно заполнять задачу:
Header – заголовок, отвечает на вопрос «Что нужно сделать»;
Description – описание, погружает в контекст задачи и детали;
Result – результат, описывает критерии, по которым будем определять, что задача выполнена;
Way – путь, может показывать, с чего начать, или содержать четкий алгоритм с точками контроля;
Redline – время и приоритет, выставляет сроки и показывает, насколько задача важна;
Motivation – мотивация, объясняет, зачем результат нужен поставщику, исполнителю и другим заинтересованным сотрудникам.

